（片中所有人物、事件
地点及组织均为虚构）
（儿童演员和动物的拍摄过程
均符合安全准则）
（申伊朗 韩娜贤律师事务所）
您有什么事吗？
奶奶
难怪最近没看到您
已经去世了吗？
您吃了这么多苦 结果就这样走了
-疼
-说什么呢？
我还没死
-天哪
-您真的没死
谢谢
太谢谢您了
你这个傻小子啊
真不敢相信
你来得真早 我给你带咖啡了
你好
老天
我也能看见她
韩律师 这位是…
我还能摸到她
当然了 她又不是鬼
不是吗？
你们俩就这么盼着我死吗？
-对不起
-真的很抱歉
奶奶 坐下说话吧
好的
她是谁？
是我一个熟人
您来这里有什么事吗？
我是来找你的 年轻律师
怎么？
您遇到什么不公了吗？
不是那样的
是因为我已经过世的丈夫
他是不是一头白发、浓浓的眉毛
长得很帅？
天哪
听说这里的律师简直像能通灵一样
果然没错
律师需要通灵能力干什么？
我的头
您丈夫患有什么病吗？
他患上了老年痴呆症
偶尔会恢复清醒
但大部分时间都只记得年轻那会的事
您一定很辛苦
爷爷跟鞋子有什么渊源吗？
你怎么知道的？
他生前是鞋匠
我们初次见面时
他就在做鞋子
（1979年）
他对我太粗鲁了
-那时
-所以我…
首尔是一座神奇的城市
在一夜之间就能整个变样
我是一个怀揣美梦的年轻姑娘
不过他是韩国大学医学院的学生
难道不是当老公的好人选吗？
是又怎么样？
将来我才是最棒的那个
这话说得太像你了
不过还是有点可惜
没人比他更适合给你当丈夫了
你干什么呢？
我要先走了
他好酷
你是来买新鞋的吗？
什么？
柜台在那边 这里是作坊
我知道
我需要的不是新鞋…
而是你
当时我刚从名牌时装学院毕业
正准备用父母给的嫁妆钱
开一家自己的店
一穿上就能让人感到幸福的鞋子
感觉能带你去美好之处的鞋子
用真心制作出最好的鞋
就是我的梦想
（美瑞制鞋）
要做出最好的鞋子
并不是光有钱和技术就行
没有上等皮革 就做不出顶尖的好鞋
我也知道必须用好皮革
你想要哪家公司的皮革？
进口皮革？
意大利的？法国的？
我想让你见一个人
善华是朝鲜咸镜道人
-善华
-她不要别人帮忙
自己一个人打磨皮革
她处理过的皮革既像羽毛般柔软
又像钢铁般坚韧
我一下子就喜欢上了
（理想制鞋）
不用紧张
大家放松点
一、二、三
-再来一张
-理想制鞋
-就这样开张了
-一、二、三
理想制鞋？就是那家理想制鞋？
对 就是那家
真的吗？
我这双高跟鞋就是理想制鞋出的
那双啊
是我们从1981年开始
就一直在制作的长青款
你挑鞋的眼光真好
真是要对您刮目相看
但您为什么要辞掉工作呢？
身体和精神状态这么好
我得把精力放在比工作更重要的事上
总之
我们三个靠着一点点钱
就把这家店开起来了
但我们对自己的产品很有信心
-太漂亮了
-就这样
我们的鞋子开始摆满展示柜
越来越多的人喜欢我们的鞋子
一、二、三
-笑容再多点
-虽然经常通宵做鞋
但我们的笑意藏都藏不住
（理想制鞋）
再靠近点
一、二、三
那时我才得知
善华把刚出生的孩子留在了朝鲜
姐姐在干什么？
刚许了个愿
希望能和在朝鲜的儿子重逢
我也会祈祷
希望姐姐能如愿以偿
我也是
那时我们感觉自己拥有了全世界
什么都不怕
直到
善华被捕的那一刻
她被指控是间谍
原来
善华一直在给朝鲜汇钱
放开我
她解释说 那些钱汇给了在朝鲜的家人
-等等 放手
-她是无辜的
-她不是间谍
-善华
然而
换回来的只有可怕的威胁
他们问我们是不是也牵涉其中
如果是的话 理想制鞋就得马上停业
我们夫妇一句话也说不出口
如果公司关门
几十名员工就会失业
他们背后还有几百号家人呢
最终
我们毫无办法 只能盼着她平安获释
多年之后
等我们去探望她时
她已经
不在人世了
我们在一个能远眺朝鲜的山坡上
为她立了座坟
并把她的骨灰埋在了那里
太让人心碎了
如果我们早点去看她…
如果我们没那么在乎公司
而是把她救出来…
也许 她现在还会活着
在悔恨的煎熬中 我们下定决心
一定要找到她在朝鲜的儿子
把她的股份转给他
拜托一定要找到他
对不起
我明白 无论如何 辛苦了
我明白 谢谢
非常感谢
不过要找到她儿子谈何容易
（遗嘱））
出于焦虑
我丈夫最后立下遗嘱
要把一份遗产留给那个孩子
在他去世一年之后
她的儿子
车恩成 终于被找到了
遗嘱写明 无论何时找到
吕善华的儿子车恩成 继承人都必须
将三分之一的遗产分给他
遗产大部分是理想制鞋的股份
分给他三分之一 公司就会面临危机
里面提到 吕善华女士
对理想制鞋做出的贡献是理由之一
如果你母亲不认可遗嘱
我们的胜算就很大
她怎么说？
我母亲认为 理所当然要按父亲的遗嘱办
还亲自把父亲立遗嘱的事告诉了车恩成
她一直是这样
由于吕女士当年冤死在牢里
她就无法安心享受生活
-谢谢 再见
-谢谢 请慢用
一个人住在又小又破的房子里
无论我怎么劝 就是非得上街卖菜
欢迎
通常她什么事都会依着我
可是当我拒绝分遗产的时候
她就大发雷霆
还说有必要的话 哪怕是打官司呢
我明白了
先这样吧
我们还要核实更多细节
但逝者的遗嘱确实存在
而且你母亲有很强的执行意愿
所以上庭不可避免
那我们必须打赢这场官司
您为什么不试试说服儿子？
这样下去 就得跟亲儿子对薄公堂了
事情会很棘手的
我试过了
他铁了心不分
可以理解
说实话 我觉得您儿子很难接受这个安排
除非您做出妥协 大幅降低金额
我绝不妥协
也绝不会降低金额和解
哪怕是要闹上法庭
我也要遵从丈夫的遗愿
可是…
好吧
我们知道了 奶奶
请您今天先回家
我们彻底查清后会再联系您
给
信封里有关于善华的资料和照片
还有我的电话号码
请帮帮我 让我丈夫能遵守诺言吧
我们会考虑的
对了
要准备打官司的话
我们得了解您丈夫的情况
能告诉我他的名字和出生日期吗？
我家那位名叫
姜东植
生于1953年3月1日
就拜托你们了
（遗嘱）
您好 老人家
你好吗？
我是鞋匠姜东植
我是申伊朗律师
这位是韩娜贤律师
你好 我是韩娜贤律师
不是 我在这里
-对了 你看不见我
-他在那边
很高兴认识你
他说很高兴认识你
对了 我看你这个人
为人随和
办事踏实 还很有派头
坐着的时候通常是左腿搭在右腿上
您怎么知道的？
看鞋子就能了解一个人
你穿这双鞋不舒服
但还是穿到鞋跟都磨烂了
说明你的个性很随和
虽然鞋子是人造革
而且是机器缝制
但你挑的是经典款式
说明品味还不错
天哪
右脚鞋跟磨得比左脚严重
是因为你爱翘二郎腿 导致骨盆都歪了
不过不太严重 所以别担心
哇 真厉害
怎么了？他说什么了？
他光看鞋子 就把我的情况摸透了
之前的那位老奶奶呢？
从鞋子上看
我能感觉到她骨子里既勤勉又谦逊
他不认识蔡奶奶
能给我一张她拿来的照片吗？
要是他附上你的身怎么办？
我们必须想尽办法让他恢复记忆
而且他看上去也不危险
就算被附身了应该也没事
（理想制鞋）
天哪
我要迟到了
刚才那个小伙子去哪儿了？
冒昧问一下 这位小姐
最近的公交车站在哪儿？
你问公交车站干什么？
我得去万里洞做鞋
如果不能按时做好 客人会失望的
这样可不行
爷爷
万里洞已经变样了
什么？什么意思？
我是说…
小姐
真的很抱歉
但我没时间听你解释
对我的客人来说
我做的不仅仅是鞋子
更是成功的伙伴
新生活中的人生伴侣
真的要迟到了
我正好有事要去那边
可以顺便送您过去
好的 请带路
（玉川大楼）
爷爷 请上车稍等片刻
好的
我的天
-不要意思 女士
-怎么了？
-能问件事吗？
-什么事？
去万里洞要坐几路车？
坐0411路车可以直接到
车来了
正好 谢谢了
不客气
等等
（0411路公交车）
（万里洞手工制鞋一条街）
师傅 我要去万里洞手工制鞋一条街
好的
一定就是这里
欢迎光临
真奇怪
明明是这里
不好意思
您找什么？
有什么需要吗？
这里应该是我的作坊
这花里胡哨的都是什么？
你是谁 叔叔？
我是个制鞋匠
-我的鞋呢？
-出去
这是我的作坊
-这里没有作坊 出去
-你怎么回事？
肯定就是这里
申律师
来 穿上试试
对不起
我以为带他出来 让他亲眼看看
说不定能想起什么
看来是多此一举
不好意思
你认识我吗？
你一个人肯定很孤单
以后我会帮你
（申伊朗律师事务所）
这起诉讼 你打算怎么办？
我觉得应该在合理范围内达成和解
是吗？
我认为作为奶奶的律师
我要确保她丈夫的遗嘱能得到执行
胜算不大吧？
不过你还是会战斗到底
我明白了
看来我也得拼尽全力
你会帮我吧？
我们共用办公室 对方还是太白
让你孤军奋战 未免也太无情了
不过 胜诉酬金一人一半
成交
父亲 您把理想制鞋的案子
交给别的律师了？
没错
为什么？我还亲自跟姜志勋代表谈过
对方的律师是申伊朗和韩娜贤
那又如何？
个人情感会影响律师的判断力
所以我才让别人负责
不行 我没有带入个人感情
让我负责吧
我会证明自己 父亲
你是说
我以前住在这里？
我不记得了
但是感觉很熟悉
（工作间）
这个…
这是…
怎么？您想起什么了吗？
这是什么来着？
这些呢…
都是我老伴的
我没舍得丢掉
太好了 有这么多资料
谢天谢地
看看这件旧东西
天哪 小舅子 你干什么？
不要穿这种破烂
爷爷
他那双鞋是为了穿脱方便
方便又怎么样？
毫无品味
呸
-哼
-小舅子
真的假的？这里是五楼
老天
关于姜志勋遗嘱争议案
现在开始汇报情况
“遗嘱 本人姜东植 谨立此以作遗嘱”
必须关注这个日期
需要核实 吴律师来负责
那个 跟您打听个事
-什么事？
-嗯…
认识这几个人吗？
（理想制鞋）
不认识
明白了 谢谢
（理想制鞋）
你好
您认识这几个人吗？
走吧
（2010 广告 2015 广告）
（韩国老人为何立遗嘱）
（证词 姜志勋 理想制鞋代表）
既然已经充分地走访了现场
资料也收集得差不多了
不如去见见吕善华的儿子
车恩成先生吧？
快给我
我说过不能穿这种鞋
-马上脱掉另一只
-韩律师 快制止他
呸
谢谢你 韩律师
（新安皮革）
是皮革
-那个 打听个事行吗？
-什么事？
我想找车恩成先生
班长吗？他在那儿
班长
你今天午饭吃得晚了
不吃饭对身体不好
你随时可以过来
知道了吗？
多吃点
知道了 阿姨
-请慢用
-谢谢
我每天都来这里吃饭
你们吃面条吗？
我什么都吃
味道真不错
很香
没关系
想问什么就问吧
你什么时候来韩国的？
听说你的老家在朝鲜
没错
我出生在咸镜道 一岁时就和妈妈分开了
十几年前姨妈去世后 我来到了韩国
你是怎么干上皮革染色这一行的？
我的老家以染皮闻名
家人亲戚全都干这个
听说母亲以前也做这份工作
我心里很难过
你对母亲有多少了解？
听说她一直在给北边的家人寄钱
还想把我们接出国
谁知道我们刚到中国 就跟她失联了
现在开始下一个故事
“今天是爱妻
去世一周年
为了孩子们 我一直在硬撑着
但这并不容易
每次听到她喜欢的歌
走过我们经常散步的路
或者看到一起吃过的食物
我就会想起妻子
我很想念她…”
他都不知道妈妈已经去世了
真替他难过
看来蔡奶奶实在是狠不下心
把母亲去世的消息告诉他
有机会最好还是告诉他
（怦然现切烤肉店）
你先进去 我停好车就来
等等
是什么？
（申伊朗）
这不是你的电话号码吗？
万一你再走丢了呢
-韩律师
-这样找你更容易
停好车就上去
（玉川大楼）
这一定就是爱
不是那样的
鬼能看穿一切
错不了
这就是爱
我该怎么办？
如果你突然丢下我
（工作间）
不过还是有点可惜
没人比他更适合给你当丈夫了
他好酷
（亲爱的东植…
我再也无法掩饰自己的感情了…）
（多恩巧克力）
（韩娜贤开业大吉）
我来这里干什么？
清醒点吧
（首尔 空车）
喂 娜贤 你还在办公室吗？
你妈妈让我来给你和申律师送午餐
但我找不到地方停车
好吧 你慢慢下来
一会见
哎哟
天哪
你怎么搞的？
哎呀 对不起
你看路了吗？
真是对不起 先生
真是的
光是保险杠的修理费
都够买你这辆出租车了
真对不起
你喝酒了吗？
没有 我没喝
爸爸？
我的天
撞得很厉害
再一看 只是轻轻蹭到了
-什么？
-就是刮了一下
不 我刚撞上…
那里本来就是这样的
没关系的 您没事吧？
我没事 可是你…
我年轻力壮的 没事
-爸爸
-娜贤
-梁先生？
-你好
你认识他？
您一定是韩律师的爸爸
您好 我是她前律所的管理合伙人梁道京
天哪 这也太糟糕了
-我的天
-出什么事了？
眼看午餐盒要掉 我就伸手去抓 结果…
对不起 我们走保险吧
-你受伤了吗？
-没有 我没事
-是我撞上了他的车
-什么？
不对 是我撞了他的车
您说什么呢？我是交通事故专业律师
我是责任方 就是这样
不 娜贤 真是爸爸撞上了他的车
情况还挺复杂
我走了 改天见
好的
梁先生
什么事？
-那是什么？
-没什么
-是要送给我的吗？
-不 是给别人的
可上面写着“韩娜贤开业大吉”呢
天哪
怎么会写着那个？
不是给你的
搞什么？
我怎么在这里？
都干什么了 手弄成这样？
手机去哪儿了？
爷爷 您家里发生什么事了吗？
是的 我做了鞋子
-鞋子？
-对
给谁的鞋子？
我记不起来了
你脱鞋干什么？
没什么 你来晚了
-出了点事
-明白了
这盆植物哪来的？
你猜怎么着？
太白的管理合伙人梁先生来过
-你是说梁道京？
-对
韩律师呢？
出去送梁先生了
可能一起吃饭去了 还没回来
想知道就打给她问问
不 没必要
（玉川大楼）
（申伊朗）
要费很多功夫 对吧？
对不起 您说什么？
要让两个不同的个体产生联系
不断加以磨合
时不时还要抛光
所以才如此困难
鞋子和爱情
都是这样
爱情？您说什么呢？
鬼无所不知 臭小子
两者还有一个共同点
你倾注的工夫和心血越多
它们就越光彩夺目
拜托
是你姐夫
什么？
-小舅子
-姐夫？
（怦然现切烤肉店）
韩律师 都这个点了 你怎么来…
你去哪儿了？你说停好车就上楼的
-我…
-怎么不接电话？
手机丢了…
还有 为什么不等我 自己就下班了？
害得我担心
我听说你跟梁先生走了
-不想打扰你
-打扰？
发生了一场小车祸 我报了保险
几个小时前就打发他走了
我都不知道你回家了
拿着这个在万里洞到处找你
真的吗？
你饿不饿？
我不饿…
就是很累 脚也疼死了
谢谢你
谢什么？都说了我很累
你怎么这么没眼力见？
对不起 下不为例
你笑什么？
对不起
你就会说对不起
到底怎么回事？
可不是 我为什么老说对不起？
你吃晚饭了吗？
你说呢？
我也没吃 要不要一起吃？
吃什么？
我知道附近有家好吃的店
（寿司）
-欢迎光临
你肯定饿了
尽管吃 韩律师
这可不太像你
今天是什么日子吗？
不是
可你因为我 今天受累了
你会后悔的
我可是寿司狂
我也是
金枪鱼的呢？
我们可以单点
-不好意思
-来了
麻烦来两份金枪鱼寿司
-这就来
-谢谢
很香的样子
-您的金枪鱼
-谢谢
给你
真好吃
吃得不错
好吃
我的鞋呢？
妈妈 我的爱心萌可鞋也不见了
-好奇怪
-我打算穿的
爷爷
等着的时候 您慢慢看看这些
你把全家人的鞋都拿来了
天哪
-一会见
-好的
（怦然现切烤肉店）
我的老天
你的脚怎么样了？
先专心准备上庭吧
好久不见 先生
很高兴看到您身体这么好
是很久没见了
你离开太白 我还挺难过
但看到你在跟申律师合作 我也就放心了
好了 就按规矩来吧
好的
爸爸对申伊朗是不是过于亲切了？
我有吗？
不过呢
您还不知道他有多奇葩
天哪
这个怎么在这里？
不可能
（献给挚爱H 东植 赠）
等等
现在开庭 审理2025-合议-1901458号案
蔡奶奶迟到了
我知道
姜爷爷在哪儿？
车上
他不会来的 别担心
本次庭审是基于原告姜志勋提起的诉讼
原告主张其亡父姜东植的遗嘱无效
而被告人 即其母蔡静熙
则主张强制执行该遗嘱
辩方律师可以进行开庭陈述了
1979年 姜东植、蔡静熙和吕善华
在万里洞的手工制鞋小巷里
合伙开办了“理想制鞋” 成为共同经营者
我已经提交了公司文件和照片作为证物
（证物2-1、2-2、4-1、4-3）
吕善华女士的皮革加工手艺
正是公司业务不断壮大的基础
出于对其贡献的肯定 已故会长姜东植
立下遗嘱
将三分之一的遗产留给吕女士之子
因此 作为辩方律师
我要求原告姜志勋
立即执行已故会长姜东植的遗嘱
把遗产的三分之一
转让给吕女士之子车恩成
陈述完毕
如果会长的遗嘱是真的…
那我们很愿意执行
蔡静熙女士 即已故会长姜东植的妻子
已经证实 那是他丈夫的笔迹
没错
在韩国文件鉴定研究院的协助下
对遗嘱进行了深入分析
结果证实该遗嘱确实出自会长本人之手
但问题出在别的地方
申伊朗律师
能告诉我遗嘱是什么时候写的吗？
怎么了？遗嘱上写得很清楚
请告诉我是什么时候
2019年6月12日
没错 这就是问题所在
这有什么问题？
姜东植会长的老年痴呆症状
在2021年开始恶化
而遗嘱是在两年前 即2019年写的
真是在2019年写的吗？
（遗嘱 本人姜东植…）
（遗嘱）
对所用墨水的分析结果显示
这份遗嘱是用“拿破仑”牌钢笔书写的
该钢笔公司
为了提升书写的顺滑度 在2022年11月
将其黑色墨水的酸碱值从6.7提高到了7.2
令人吃惊的是
这份据称写于2019年6月的遗嘱
所用墨水的酸碱值
居然是7.2
因此 遗嘱写于2019年6月的说法
不能被认定为事实
还有 到了2022年11月
会长已经因严重的痴呆症
无法认出自己的妻子和亲生儿子了
我方提交了医学专家的专业鉴定证词
反对
再听一听
谢谢
那么
如果遗嘱不是
出自当时病情恶化的会长之手
又会是什么人写的呢？
我们使用文书防伪软件
对比了遗嘱和另一位特定人员的笔迹
分析了二者的相似性
结果显示
在连词和代词的使用频率
以及动词的排列方面
其相似度高达94%以上
这位特定人员就是…
（多恩巧克力）
好了吗？
嗯 就快好了
真漂亮
是吧？
如果你神智清醒的话
一定会同意我的做法
老公
告诉我你同意吧
现在 拿着这个
写吧
-写？
-对
写什么？
“遗嘱
本人姜东植…”
本人姜东植
“…谨立此…”
…谨立此以作遗嘱
什么…
老婆
这位特定人员就是…
蔡静熙女士
他的主张不合逻辑
她没有理由伪造遗嘱
不 她有
举报吕善华女士是间谍的那个人…
-放手
-她不是间谍
善华
…正是蔡静熙女士
不可能
太荒唐了
老婆
我提交了军事情报局的文件
（举报人：蔡静熙）
老婆 你为什么这么做？
文件上清楚地显示
是蔡女士举报了吕善华女士
我们事先并不知道存在这份证据
蔡女士举报了吕女士
但吕女士死在牢里后
她为了减轻自己的负罪感
就试图把一份遗产
留给吕女士的儿子
为此甚至不惜伪造丈夫的遗嘱
老婆
既然遗嘱已经被证实为伪造
原告便没有义务把遗产分给
吕善华的儿子…
不 姜爷爷
-现在不行 拜托
-…没有理由审下去了
-什么…
-因此 我主张…
-该说的就说出来
-…尽快结束
这次审判
是我写的
什么？
遗嘱是我写的
就是我
辩方律师 你干什么？
想因为虚假陈述和藐视法庭
而被赶出去吗？
你这个法官 给我听着
我…
法官大人
申伊朗律师患有严重的慢性病
鉴于他现在的情况 我请求休庭
是休庭 不是结案
（献给挚爱H 东植 赠）
你为什么要举报吕女士？
-对不起
-老婆
但他喜欢上了别的女人
我在作坊看到你们俩了
善华
我们放弃这件案子吧
如果善华还活着呢？
那就另当别论了
马上查出吕善华被埋在了哪儿
有人在找你
-快跑
-是善华
是她
字幕翻译：伍画